---
title: 浅析跨域请求
tags: 
  - HTTP
---
### 前言

最近做项目的时候遇到了一些跨域问题，虽然网上对于跨域的问题分享还挺多的。不过当我实际遇到的时候还是有点懵。趁项目刚上线完，写篇文章总结下。

<!--more-->

### 造成跨域的原因

浏览器的同源策略会导致跨域，这里同源策略又分为以下两种

- DOM同源策略：禁止对不同源页面DOM进行操作。这里主要场景是iframe跨域的情况，不同域名的iframe是限制互相访问的。
- XmlHttpRequest同源策略：禁止使用XHR对象向不同源的服务器地址发起HTTP请求。

> 只要协议、域名、端口有任何一个不同，都被当作是不同的域，之间的请求就是跨域操作。





### 为什么要有跨域限制

了解完跨域之后，想必大家都会有这么一个思考，为什么要有跨域的限制，浏览器这么做是出于何种原因呢。其实仔细想一想就会明白，跨域限制主要是为了安全考虑。

AJAX同源策略主要用来防止CSRF攻击。如果没有AJAX同源策略，相当危险，我们发起的每一次HTTP请求都会带上请求地址对应的cookie，那么可以做如下攻击：

1. 用户登录了自己的银行页面 `http://mybank.com`，`http://mybank.com`向用户的cookie中添加用户标识。
2. 用户浏览了恶意页面 `http://evil.com`。执行了页面中的恶意AJAX请求代码。
3. `http://evil.com`向`http://mybank.com`发起AJAX HTTP请求，请求会默认把`http://mybank.com`对应cookie也同时发送过去。
4. 银行页面从发送的cookie中提取用户标识，验证用户无误，response中返回请求数据。此时数据就泄露了。
5. 而且由于Ajax在后台执行，用户无法感知这一过程。

DOM同源策略也一样，如果iframe之间可以跨域访问，可以这样攻击：

1. 做一个假网站，里面用iframe嵌套一个银行网站 `http://mybank.com`。
2. 把iframe宽高啥的调整到页面全部，这样用户进来除了域名，别的部分和银行的网站没有任何差别。
3. 这时如果用户输入账号密码，我们的主网站可以跨域访问到`http://mybank.com`的dom节点，就可以拿到用户的输入了，那么就完成了一次攻击。

所以说有了跨域跨域限制之后，我们才能更安全的上网了。

### 跨域的解决方式

#### 跨域资源共享（CORS)

CORS是一个W3C标准，全称是”跨域资源共享”（Cross-origin resource sharing）。
对于这个方式，阮一峰老师总结的文章特别好，希望深入了解的可以看一下`http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/04/cors.html`。

通过在HTTP Header中加入扩展字段，服务器在相应网页头部加入字段表示允许访问的domain和HTTP method，客户端检查自己的域是否在允许列表中，决定是否处理响应。

实现的基础是JavaScript不能够操作HTTP Header。某些浏览器插件实际上是具有这个能力的。

服务器端在HTTP的响应头中加入（页面层次的控制模式）：

***Access-Control-Allow-Origin: example.com***
***Access-Control-Request-Method: GET, POST***
***Access-Control-Allow-Headers: Content-Type, Authorization, Accept, Range, Origin***

***Access-Control-Expose-Headers: Content-Range***

***Access-Control-Max-Age: 3600***

多个域名之间用逗号分隔，表示对所示域名提供跨域访问权限。"*"表示允许所有域名的跨域访问。

**客户端可以有两种行为：**

1. 发送OPTIONS请求，请求Access-Control信息。如果自己的域名在允许的访问列表中，则发送真正的请求，否则放弃请求发送。

2. 直接发送请求，然后检查response的Access-Control信息，如果自己的域名在允许的访问列表中，则读取response body，否则放弃。

本质上服务端的response内容已经到达本地，JavaScript决定是否要去读取。

这里我就简单的说一说大体流程。

1. 对于客户端，我们还是正常使用xhr对象发送ajax请求。
   唯一需要注意的是，我们需要设置我们的xhr属性`withCredentials`为true，不然的话，cookie是带不过去的哦，设置： `xhr.withCredentials = true`;
2. 对于服务器端，需要在 response header中设置如下两个字段:
   `Access-Control-Allow-Origin: http://www.yourhost.com`
   `Access-Control-Allow-Credentials:true`
   这样，我们就可以跨域请求接口了。

在django的实际项目中,跨域用CORS技术构建一个中间件，来解决跨域问题：

```python
class CORSMiddleware(MiddlewareMixin):

    def process_response(self, request, response):
        """
        解决跨域问题
        :param request:
        :param response:
        :return:
        """
        # 添加响应头

        # 允许你的域名来获取我的数据
        response['Access-Control-Allow-Origin'] = "*"

        # 允许你携带Content-Type请求头
        # response['Access-Control-Allow-Headers'] = "Content-Type"

        # 允许你发送DELETE,PUT
        # response['Access-Control-Allow-Methods'] = "DELETE,PUT"

        return response
```



#### jsonp实现跨域

基本原理就是通过动态创建script标签,然后利用src属性进行跨域。
这么说比较模糊，我们来看个例子:

```
<script>
//定义一个fun函数
function fun(data) { 
    console.log(data); 
} 

// 创建一个脚本，并且告诉后端回调函数名叫fun 
var body= document.getElementsByTagName('body')[0]; 
var script= document.createElement('script'); 
script.type= 'text/javascript'; 
script.src= 'demo.js?callback=fun'; 
body.appendChild(script); 
</script>
```

返回的js脚本，直接会执行。所以就执行了事先定义好的fun函数了，并且把数据传入了进来。

```
fun({"name":"name"})
```



当然，这个只是一个原理演示，实际情况下，我们需要动态创建这个fun函数，并且在数据返回的时候销毁它。

因为在实际使用的时候，我们用的各种ajax库，基本都包含了jsonp的封装，不过我们还是要知道一下原理，不然就不知道为什么jsonp不能发post请求了~

#### 服务器代理

浏览器有跨域限制，但是服务器不存在跨域问题，所以可以由服务器请求所要域的资源再返回给客户端。

> 服务器代理是万能的。

#### document.domain来跨子域

对于主域名相同，而子域名不同的情况，可以使用document.domain来跨域
这种方式非常适用于iframe跨域的情况，直接看例子吧
比如a页面地址为 `a.yourhost.com` b页面为 `b.yourhost.com`。
这样就可以通过分别给两个页面设置 `document.domain = yourhost.com` 来实现跨域。
之后，就可以通过 parent 或者 window[‘iframename’]等方式去拿到iframe的window对象了。

#### 使用window.name进行跨域

window.name跨域同样是受到同源策略限制，父框架和子框架的src必须指向统一域名。window.name的优势在于，name的值在不同的页面(或者不同的域名)，加载后仍然存在，除非你显示的更改。并且支持的长度达到2M.

代码如下：

```
//a页面的代码
<script type="text/javascript">
    iframe = document.createElement('iframe');
    iframe.style.display = 'none';
    var state = 0;

    iframe.onload = function() {
      if(state === 1) {
          var data = iframe.contentWindow.name;
          console.log(data);
          iframe.contentWindow.document.write('');
          iframe.contentWindow.close();
          document.body.removeChild(iframe);
      } else if(state === 0) {
          state = 1;
          iframe.contentWindow.location = 
          'http://m.zhuanzhuan.58.com:8887/b.html';
      }
    };
    document.body.appendChild(iframe);
</script>
```



```
//b页面代码
<script type="text/javascript">
    window.name = "hello";
</script>
```

#### window.location.hash跨域

location.hash方式跨域，是子框架具有修改父框架src的hash值，通过这个属性进行传递数据，且更改hash值，页面不会刷新。但是传递的数据的字节数是有限的。

> 注意：父子框架受同源策略的限制

代码如下:

```
//a页面的代码
<script type="text/javascript">
    iframe = document.createElement('iframe');
    iframe.style.display = 'none';
    var state = 0;

    iframe.onload = function() {
      if(state === 1) {
          var data = window.location.hash;
          console.log(data);
          iframe.contentWindow.document.write('');
          iframe.contentWindow.close();
          document.body.removeChild(iframe);
      } else if(state === 0) {
          state = 1;
          iframe.contentWindow.location = 
          'http://m.zhuanzhuan.58.com:8887/b.html';
      }
    };
    document.body.appendChild(iframe);
</script>
//b页面代码
<script type="text/javascript">
    parent.location.hash = "world";
</script>
```

#### window.top

window.top方法可以访问最顶层的window对象，可以取到最顶层window对象的属性和方法。这样子框架就可以操作父页面的交互了。window.parent可以得到父框架的window对象。

代码如下：

```
//a页面代码
<script type="text/javascript">
    function funa(){
        console.log("a页面的方法");
    }
    iframe = document.createElement('iframe');
    iframe.style.display = 'none';
    iframe.src = 'http://m.zhuanzhuan.58.com:8887/b.html';
    document.body.appendChild(iframe);
</script>
//b页面的代码
<script type="text/javascript">
console.log(window.top.funa());
function funb(){
  console.log("b页面的方法");
}
iframe = document.createElement('iframe');
iframe.style.display = 'none';
iframe.src = 'http://m.zhuanzhuan.58.com:8887/c.html';
document.body.appendChild(iframe);
</script>
//c页面的代码
<script type="text/javascript">
  console.log(window.parent.funb());
</script>
```

#### 使用postMessage实现页面之间通信

信息传递除了客户端与服务器之前的传递，还存在以下几个问题：

- 页面和新开的窗口的数据交互。
- 多窗口之间的数据交互。
- 页面与所嵌套的iframe之间的信息传递。

window.postMessage是一个HTML5的api，允许两个窗口之间进行跨域发送消息。这个应该就是以后解决dom跨域通用方法了，具体可以参照MDN。

> 补充： 其实还有一些方法，比如window.name和location.hash。就很适用于iframe的跨域，不过iframe用的比较少了，所以这些方法也就有点过时了。

这些就是我对跨域的了解了，实际情况下，一般用cors，jsonp等常见方法就可以了。不过遇到了一些非常规情况，我们还是需要知道有更多的方法可以选择的